# истории

Хочу сразу же предупредить, что в этом эссе я размышляю об истории не как об области знания, не как о человеческой Истории - просто об истории, множестве их, об историях, которые люди рассказывают друг другу. Сказки, легенды, поэмы и проза, фильмы, игры, песни - от устного рассказа до использования разных медиумов в виде литературы, кино, музыки и так далее. Именно потому в названии "истории" с маленькой буквы.  
Это эссе направлено на развитие вопроса "Зачем я живу?" - если есть этот вопрос, то почему он есть? Почему люди продолжают спрашивать себя об этом, ищут смысл и цель в собственной жизни? У меня нет ответа на вопрос "зачем", но один из возможных вариантов этот ответ найти, как мне кажется, может заключаться в вопросе "Почему мы задаём этот вопрос?" - возможно, сам по себе вопрос "зачем" некорректный и неприменимый к человеку и его жизни. Если это обнаружить и убедиться, то от вопроса "зачем" можно будет избавиться. Я надеюсь.  


Если присмотреться в обыденное для нас, в наш быт, остранниться и отстраниться, попытаться изучить себя и общество, в котором я живу, как антрополог - можно заметить, что нас окружают истории. Истории в книгах, в фильмах, в музыке, в играх, в театре, в рекламе - везде, повсюду истории. Конечно, эти истории бывают разными, но меня интересуют те, которых большинство - истории о реальных людях или о вымышленных персонажах.  
Почему это важно? Человек не просто слышыт, видит или читает историю, человек пропускает её через себя, запоминает, находит нечто очень близкое или крайне отталкивающее, учится, и, что наиболее важно, __берёт пример__ - запоминает героев историй, живших когда-то или выдуманных, сравнивает себя с ними и сравнивает свою жизнь с их жизнью.  

Именно здесь я обнаруживаю проблему - человек сравнивает себя и свою жизнь с героем истории и с жизнью героя истории.  
Наша жизнь для нас самих идёт прямо сейчас, мы помним своё прошлое и гадаем о своём будущем, не имея четкого представления о том, что будет с нами дальше и как мы себя поведём. Конечно, история в процессе восприятия, пока мы не узнали её всю, тоже подразумевает гадание о том, что же будет дальше - но мы понимаем, что история конечна. И каждая история несёт в себе свой смысл и цель - люди рассказывают друг другу истории в попытке что-то доказать, чему-то научить, передать свой опыт или же просто удивить.  
Этим истории и опасны для нас, история - это описание жизни человека, которое рассказывается с определённой целью, в которую заложен смысл, поэтому герой истории и его жизнь также обретают смысл и цель. И мы, сравнивая себя с этими героями, пытаемся быть похожими на них, пытаемся также как эти герои иметь свой смысл и свою цель.

Но так может быть только в историях. __Только творимое человеком, некоторый инструмент, каким история и является, может обладать смыслом и целью, потому что обладает функцией__ - история необходима для передачи информации, в этом её функция, потому история обретает смысл и цель. _В целом, функция, смысл и цель - понятия синонимичные для меня, неотрывно связанные друг с другом, но если их различать, то функция - это более абстрактное предназначение инструмента, цель закладывается рассказчиком в конкретную историю, а смысл - потребляется слушателем._ (_Если развивать этот пример с функцией, целью и смыслом дальше, то я бы сказал, что и человек может обладать смыслом, если он был создан, то есть, рождён, для выполнения определённой функции, конкретной цели - допустим, как дети в крестьянских семьях "задумывались" своими родителями как помощники в семье, как рабочая сила - у такого ребёнка есть смысл его жизни, заданный  его или её "создателями"_)


Кроме того, проблема переноса историй на свою жизнь заключается в нереалистичности историй - история всегда повествует о жизни человека или персонажа сжато, фокусируется только на важных для её цели аспектах. Время в истории течёт совсем не как в обычной жизни, крайне редко рассказывается о промахах героев и достижениях злодеев, не описывается как герой истории умывается, чистит зубы и ищет свои носки - история имеет определённую цель и старается наиболее эффективно её достичь, пропуская все ненужные детали - __нереалистичность истории как помогает передать смысл наиболее быстро, так и привлекает слушателей тем, чего у них нет - отсутствием быта.__
