Эссе "Зачем я живу?", автор - Дима Цимоха


Всегда сложно начать - боязнь чистого листа берёт своё и отбирает желание начинать. Почему-то сделать ошибку страшнее, чем вообще ничего в итоге не сделать.
Это странно, ведь даже если ошибиться, но прийти к желаемому, хоть и не идеально - у тебя есть результат, не так важно как именно он был достигнут.
Но с подобными рассуждениями в тексте всегда сложнее - боюсь ошибиться с грамматике и синтаксисе, боюсь поставить точку или запятую не туда, боюсь использовать слово в неподходящем контексте или, что ещё хуже, ошибиться в значении слова. Показаться и выглядеть неграмотным, несуразным, невнятным, любые "не" на ваш вкус - вот этот страх.
Но вот и моё решение, мой шаг навстречу страху - я всегда могу начать с того, что я его признаю прямо здесь, в тексте. И мне станет легче продолжать писать на желаемую тему. Можно сказать, что это - моя дань страху, откуп, первый десяток строк в его пользу, но зато всё остальное - в мою.


Вопрос смысла для меня всегда наиболее важный и цепляющий, всегда он где-то на фоне и, в то же время, прямо передо мной - зачем ты здесь? Зачем ты делаешь именно это? Зачем ты с ними общаешься? Зачем тебе учить это, знать это, есть это? Зачем тебе отношения и зачем тебе любить?
Зачем я это пишу сейчас? Чтобы ответить в очередной раз на вопрос "зачем?", чтобы закрыть его, чтобы решить окончательно и бесповоротно что я с ним делаю, как я с ним живу.

Каждое моё действие, каждое моё желание интерпретируются мной на основе тех ценностей, что уже у меня есть - где-то это весьма банальные ценности, в духе, мне важно есть вкусно, сытно и размерено, потому я не позволяю себе торопиться во время завтрака, обеда или ужина. Где-то ценности сложнее, затрагивают уже социальные механизмы - мне сложно "лить воду" в тексте или в разговоре, мне не нравится обманывать, мне не близко "разводить" людей в любых формах.
Почему ценности так важны? Они определяют наши действия, определяют выбор. Наши ценности во многом сформированы в процессе социализации и воспитания - я как сам брал пример с людей вокруг меня, так и некоторые люди активно меня приучали к тому, что им кажется правильным, что для них "ценно". Потому я есть продукт того, что я вижу, запоминаю и повторяю, особенно, что видел и запоминал - больше всего закладывается в раннем возрасте и большее влияние оказывают родители и ровестники.
Значит, сейчас я, вобравший в себя переданные мне, вольно или невольно, или подсмотренные мной ценности других, есть сложная и запутанная комбинация этих чужих ценностей. Конечно, ценности могут и будут меняться под влиянием меня самого и моей рефлексии или под влиянием авторитетных для меня людей. Но прямо сейчас мои действия и желания, мой выбор зависят от накопленных и принятых ценностей.

К чему я веду - грубо говоря, я есть чужие ценности, которые "стали моими" (или я стал их?) и сейчас определяют мои действия. Можно сказать в духе Тима Урбана, что ценности в данном случае и есть "социальные гены", а если сопоставить слово "ценность" и слово "идея", то суть станет ещё проще выразить - как "идеи" заражают людей, распространяются, так и "ценности", являясь более частным случаем "идей", передаются от человека к человеку и определяют нашу жизнь, настраивают наши моральные компасы и разделяют для нас "хорошее" и "плохое".

Почему я проблематизирую вопрос ценностей, желаний и действий и цепляюсь за это? Мне кажется удручающим сам факт того, что в ценностях самих по себе нет ничего объективного, нет ничего правильного - это исторически приобретенные идеи, заимствованные каждым из нас у многих других. И когда перед тобой встаёт вопрос "выбора ценностей", когда ты рефлексируешь и деконструируешь себя, то понимаешь, что ты есть просто случайная комбинация этих ценностей и что даже если выбирать другие, то они будут ничем не лучше прежних в плане объективности, значимости и чего-либо ещё.

Отказаться от ценностей? Только если уйти в лес и жить там одному. Внутри социального пространства невозможно откреститься от основополагающего, корневого элемента любых групп и сообществ - ценности есть сама эссенция существования этих социальных форм, именно на основе общих ценностей люди могут объединяться в устойчивые группы и достигать большего, чем могут самостоятельно.
Отказаться от ценностей значит отказаться от существования внутри групп и сообществ, отказаться от интеграции и отказаться от социального в себе.


Именно поэтому мои рефлексия над ценностями, недоверие им и постоянный вопрос к ним в совокупности являются причинами моей личной депрессии, моего желания умереть :)
Сложно видеть смысл жизни, если сомневаешься в ценностях. Особенно когда сомневаешься в ценности жить.
